Группа Б

Ориентирование. Кто ищет дело ваше. Хоть 1 человек
Но всё, что берёте -- заявляете. Но можно потом их забрать. Все 12 должны быть найдены (и перенесены на карту)

Этап ориентирования -- дисциплинарный. Пользуемся часами. Опоздали -- даём минуту. Но не больше. А потом всё, снимаем участника.
Снятие команды -- если не взято ни одного КП.

Группа Б+ -- то же самое, но 3 кп заменены азимутами и расстояниями. Транспортиры и линеечки будут.

По классу А -- коммуникация, умение общаться по рации.

Без контрольного груза и обвязок.

----
Дистанция максимально простая
Вязка носилок. Показываем судье, переворачиваем. Тащим до полянки перед этапом. Не связаны -- снятие. Не пронесли и 10 метров -- тоже снятие.

Траверс. Всё оборудовано, перестёжки. Сколько не прошло -- столько и сняли. 3 балла -- опасно длинный ус самостраха. Каждый сам за себя, без ВКС.

Подъём по склону по командным перилам. 2 пром. точки. Должно быть 2 оттяжки, со своими карабинами. Первый прошёл -- провесил. Остальные по перилам с ВКС. Можно не жумарить, можно просто цепляться руками. Нижний конец закреплён.

Навесная переправа. Она уже готова, нужно сопровождение -- 2 карабина. Рюкзаки отдельно.
Работа на самостраховке. Сначала в петлю, потом ус СС на верёвку, потом отстёгиваешься и едешь. Но люди с рюкзаками могут сидеть в кустах и ждать. Слез, отстегнулся, ушёл. Рюкзаки не должны лежать в рабочей зоне. 1.5 метра от точки.

6. Подъём свободным лазанием. Общий коридор, каждый сам за себя пролезает. Не находиться друг над другом, вытягивать нельзя. Вытягивать СВОЕЙ верёвкой. После прохождения скинуть верёвку на место.

Вопрос про восьмёрки. Мы пытаемся инструктировать всех судей, но баги могут быть. Как страховать -- написано.  Можно требовать фиксации ситуации. Если уверены в правилах.

7. Переправа по бревну. Лежит бревно. Опора -- деревья. Всё понятно. Первый прошёл на усах. Зона намокания есть. Если упал, значит упал. Над скальным карьером. Первого страховать. Как через водную преграду.

Полиспастом не тянем, остальные по перилам.
Спуск легко пострадавшего. Можно через тормозуху, можно через УИАА. При работе с легко пострадавшим диаметр пруссиков не фиксируется. 7 мм. Мерить не будем, но рекомендуем.

Самовылаз. Самостоятельно -- никто ничего не подпихивает, передать жумар могут, впрочем.

Пруссики должны быть правильные. Грейп не нужен до тех пор, пока не используется в спасработах.