Сценарий 1
==========

Человек упал на камень животом. Сам встал и сел. Унести его 3 оставшихся участника не могут.

Пресс должен быть максимально расслаблен, чтобы можно было что-нибудь прощупать.
Стелим коврик, укладываем. Если там мегасиняк, то подозрительно.

Если мышцы напряжены, значит чё-то не так. Тёплыми руками мягко ощупать, есть ли болезненные ощущения.
Если есть внутреннее кровотечение, то боль будет сильной.

Раздражение брюшины: если разрыв или ушиб кишки, то брюшина на это реагирует.
Синдром Щёткина: надавить на живот, в момент резкого отрыва руки будет больно.

Признаки кровотечения:
1. шок: реакция на сильную травму, кровопотерю, етц. учащение пульса (до 120), психическое возбуждение.
2. давление может подскочить.
3. учащение дыхания (с 12-16 до 20-30)

Далее наоборот, организм становится вялым и расслабленным (это значит всё плохо).

Дальше надо понять, тащить его или не тащить.
Если вы идёте вверх, то не надо дальше идти вверх. Если идёте вниз, то при возможности нужно таки двигаться вниз.

Так как мы оперировать не будем, нам пофиг -- это всё равно "острый живот".
Если боль усиливается, если при напряжении пресса боль, или если есть тошнота -- это признак повреждения ЖКТ.

6 часов можно не кормить, далее хотя бы поить.

Если нет возможности колоть, можно давать антибиотики в таблетках.
Но лучше колоть, потому что они лучше работают. Фишка в том, что ЖКТ в шоковом состоянии кровоснабжается хуже,
следовательно таблетки работать будут хуже (всасывание меньше). Цефтриаксон (1-2г), форма -- роцефин (он дорогой, но
годный). Минимум 3г, лучше 5г.

Дексаметазон. Лучше в попу, но ежели совсем плохо, то в бедро.