Дергачёв Александр
------------------

Лекция школы СУ.

В пещеры не лазил, потому что там темно и страшно.
Образования два: медицинское и пожарное. В спасработы пришёл с гор,
потому что много раз был востребован как доктор и участником спасработ был часто.

-- Какой у вас опыт спасработ?
-- Соревнования по ПСР, Зимчик.

Ну ещё кто-то спускал заболевших, etc.
То, что написано в учебниках и пособиях, не работает. Всё изменилось, к сожалению, не в лучшую сторону.
То есть, кто вас будет спасать, фиг его знает.

Классификация спасработ.

1. Спасработы. Это когда ясно, что случилось, с кем, в каком состоянии люди, ну т.е. минимум неопределённости.
Это самый простой вид работ (WWWWW: When, Where, Weather, Whom, one more).

2. Поисковые работы: известно, с кем, и приблизительно известно, где (например, поиск в лавине).
Нужно дофига людей. Они могут закончиться либо спасами, либо транспортировочными (если спасать уже некого).

3. Транспортировочные работы: переноска пострада либо тела к дороге либо к лечебному учреждению.

4. Эвакуационные работы: возвращение на "большую землю" либо живого человека, либо

5. Контрольный выход: выход спасателей в случае 2кратного отсутсвия радиосвязи
на маршрут группы, либо если погода сильно портится. Начальник сборов может принять
решение встретить группу и при необходимости оказать помощь.

В рамках туристических групп, увы, высылать некого.

Мыре по обеспечению безопасности горных путешествий. МЧС огромен и замечателен, но надеяться
на него можно только если об этом позаботиться.

1. Предпоходное.
* Оценить опасность при проведении маршрута, связанные с
  * с природными явлениями
  * с человеком
  * с техногенными факторами (в первую очередь транспортный)

А. Например, переезд Нальчик-Терскол: непришедший поезд, ретивые сотрудники милиции на местности и т.п.
Причём что с ними делать, вы НЕ знаете заранее. Это вам не перевал 2А. Мораль: надо изучить повадки
местного населения. Ну например, переход жд путей в неположенном месте может стоить немалых денег, если
перейдёт группа.

Средства спасения от такого: знание закона (в том числе местного). Крайне полезно изучить законы Полиции.
Иногда косить под дурачка помогает, но не всегда. Для ЖД надо не поленитсья изучить правила ЖД,
пока не нашли в багаже газ или ещё что-нибудь запрещённое.

Б. Звонок со скал Пастухова в 4 утра. "У нас тут двое сорвалось, мы их ищем, ты там найди спасателей".
А звонок был для того, чтобы позвонить из Москвы в Терскол и оттуда поднять группу спасателей.
Мораль: надо найти телефон местных спасателей и **убедиться, что он работает**.

Кроме того, полезен телефон управления погранслужбы. Фиг с ней, с полицией, это второочередное.
В Москве хорошо иметь координатора, который не ходит в какой-то месяц никуда и по телефону разруливает
любой ахтунг.

Что ещё?

Потренироваться надо обязательно, но важно делать это в худших условиях. И мало того,
надо тренировать оказание помощи. Как только вы попробуете выполнить "несложное" упражнение:
подвесить невысоко товарища, полейте для зрелищности голову кетчупом. Человек желательно должен
пытаться отстегнуться из системы и говорить "я сейчас уйду". Этот сценарий надо делать
а) без руководителя б) молча. По закону падающего бутерброда всё будет самым наихудшим образом,
а не так, как вы планируете.

Группу надо сплотить, сбегать кросспоход, etc.

Из зала: несоответствие описания местности реальной ситуации.

В результате обстоятельств непреодолимой силы можно лишиться части продуктов или снаряжения.
Если используете радиостанции, хорошо бы выяснить радиопокрытие внутри района (и наладить схему
взаимодействия между группами).

Ну например, бывает есть спутниковый телефон, но мы не умеем его пользовать.
-- На нём кончились деньги
-- Сел аккумулятор
-- Он работает только летом (человек провалился в трещину, через месяц его надо выпиливать).
   У нас был спутник, когда рюкзаки прилетят, мы вам позвоним. Не получилось, потому что спутниковый
   телефон в районе чуйского хребта работает не всегда, а только в определённое время суток.

В. В походе. Из под Эльбруса часто таскали тех, кто чувствует себя хреново, но боится об этом сказать.
"Закопайте меня здесь". Много проблем -- это тогда, когда я уже начал заболевать, но никому об этом не скажу.
Острый живот (аппендицит либо какие-нибудь "чудеса" в духе внематочной беременности).

Единоначалие. Очень важный принцип. Перед стартом надо договориться, что у вас ОДИН руководитель.

Итак: перед выездом в горы оцениваем все возможные опасности.
Проконсультроваться со спецами по опасностям (спасатели, МКК, погранслужба, медики (потому что аптечка
требует знания того, что в ней и как это применять)),
выяснить про средства спасения (телефон, etc).

Носимый аварийный запас (то, что всегда на себе и никуда не денется, спички, сухспирт, бинты, ножик).
Ну например, камень под каску, а аптечка либо на верёвку вниз, либо на верёвку вверх.
Ну или фонарь: обычно он оказывается не совсем там, где надо.

Аптечка: всякие начальники поезда, проводники думают, что у туристов есть аптечка, и они умеют ей пользвоваться.
В 60 километрах от фрунзе автобус сбивает киргиза на велосипеде. Аптечка находилась в рюкзаках в самой глубине,
чсх.

И главное: научиться всем этим пользоваться. Мы тренируем технический приём, а не спасение человека.






