Первая помощь при неотложных состояниях в горном походе. Неотложные состояния.
Лектор: Антонина Болотова.

Лекция для новичков, так что не пугайтесь, если что-то знаете.

Проблема в том, что речь может идти о жизни человека. Ценность в минутах.
Никакого патогенеза не будет. Будут алгоритмы, с упором на практику, с заметками
на тему того, что хорошо потренировать.

Вопросы лучше задавать по ходу.
---------------------------------------------------------------------
Принципы ABC(D)-терапии:
airways -> breath -> circulation -> (drugs -- это только для врачей!)
Это довольно распространенный подход к первой помощи.

Можно действовать по более сложному алгоритму.
   Безопасность (приоритетность безопасности спасателя)!
   Сознание сохранено?
    да:
    *   остановка артериального кровотечения
        обезболивание
        обработка повреждения
        иммобилизация
    нет:
        дыхание?
            да:
            **  проводимость дыхательных путей
                go to *
            нет:
                сердечно-лёгочная реанимация
                go to **

Комментарии к этой схеме:

Безопасность на первом месте. Надо сначала вынести его в безопасную зону, а потом уже что-то делать.
Безопасность спасателя в приоритете, в силу принципа "нельзя увеличивать количество пострадавших".
Есть много способов перемещения пострада (на руках, на спине). Обратить внимание на правый способ,
особенно если человек без сознания. Лучше потренировать.

Контроль сознания: окликнуть, потрясти, главное не потратить много времени (10 сек максимум).
По умолчанию мы считаем, что сознания нет, если не откликнулся за несколько секунд.

Дыхание. Движение грудной клетки. Можно определить приёмом "Вижу, слышу, ощущаю": 
смотрим на грудь, рука рядом со ртом пострада, слушаем дыхание.

Если нет 2 из (сознания, дыхания, пульса), надо реанимировать. Клиническая смерть наступает за 5-7 минут,
в холодных условиях может быть до 20 минут, но полагаться не стоит.

Тройной приём Сафара + его упрощение -- запрокидывание головы.

Облегчает жизнь S-образный воздуховод (трубка Гведела). Его надо вводить "наоборот", а потом прокрутить. 
Размер -- расстояние от резцов до угла нижней челюсти, типичны размеры 3-4.

Компрессия грудной клетки важнее дыхания, потому что без крови кислород всё равно к мозгу не попадёт.
Давить на центр грудной клетки, 4-5 см в глубину (это немало), порядка 30 сильных надавливаний, 100 раз в минуту.

Дыхание может пропасть, поэтому надо следить за пострадом.

Предположим, мы завели дыхание (что бывает редко, конечно).
Тогда -> безопасное положение и проводимость дыхательных путей, ага. 
Опираем его на коленку, чтобы, если его вырвет, он не задохнулся.
Кстати. Если вдруг сильная травма шейного отдела позвоночника, то шею ни в коме случае не трогаем. 
По умолчанию -- трогаем.

Кстати, не-врачам не стоит делать уколы и кормить таблетками (иначе под суд, ага).

ТУТ РЕАНИМАЦИЯ ПОДХОДИТ К КОНЦУ.
Про длительность реанимации. Для полевых условий рекомендаций нет, кроме логики:
за час без результата человек погибает. Мы делаем, сколько есть сил, да.
-------------------------------------------------------------------
Потом мы останавливаем (артериальное?) КРОВОТЕЧЕНИЕ. 
И да, мы никогда не бросаем человека сразу после СЛР, надо быть готовым возобновить СЛР, если вдруг что.
Вообще бывают кровотечения:
    открытые / закрытые
    артериальные / венозные / каппилярные.
    профузное / не профузное
    
Нас не интересуют закрытые, мы не можем их диагностировать.
Венозные не смертельны с ходу.

Способы остановки артериального кровотечения:
1) приподнятое положение кровоточащей области
2) прямое давление (если знаем куда, то туда, иначе на рану прямо)
3) наложение давящей повязки (наиболее эффективно -- совм со сгибанием конечности, например)
4) жгут, последний способ

ПОЧТИ КАЖДОЕ КРОВОТЕЧЕНИЕ МОЖНО ОСТАНОВИТЬ ПЕРВЫМ СПОСОБОМ -- ПОДНЯТИЕМ КОНЕЧНОСТИ!

Если сквозь давящую повязку проступает кровь, то она слабая.
Ещё не надо при несерьезных кровотечениях пережимать 
Признаки того, что мы пережали слишком сильно: 
    онемение, 
    холод в конечности, 
    посинение, 
    ослабление пульса ниже повязки

Правила наложения жгута.
1) не на голую кожу, только через одежду/повязку/whatever
2) нельзя в середине плеча и в нижней трети голеностопа
3) сила -- минимально достаточная
4) записка с точным временем наложения
5) скорее к хирургу!
6) каждые 2ч летом и каждые полчаса жимой -- ослабление жгута.
В целом -- жгут небезопасен, это крайняя мера.

И ещё, что нельзя делать при наложении жгута.
7) Если вдруг в конечности уже пошёл некроз при наложении жгута, 
то его уже НЕЛЬЗЯ СНИМАТЬ, иначе отравим весь организм токсинами и трупищем.
8) Нельзя в сердеине плеча и в верхнейчасти бедра, потому что сосуд и нерв близко к поверхности.
----------------------------------------------------------------------
Предполжим, кровь остановили.

Далее. ОБЕЗБОЛИВАНИЕ.
Это обязательно нужно делать! Это противошоковое мероприятие, поэтому оно и обязательно.
Нестероидные противовоспалительные (кеторолак / кетанов). Рецепт можно взять у терапевта, да.

Ещё есть наркотические средства, но о них забываем.

Внутримышечные инъекции. Только в края попы (с края, верхняя часть). 
Почему только сюда? Потому что нельзя попадать в нерв (будет ооочень больно) и потому что легко 
доступная, крупная мышца. 
Если нельзя вертеть пострада -- колем в латеральную мышцу бедра, дельтовидную мышцу.
1) в складку, а не напрямую
2) не перпендикулярно поверхности, а под 45 градусов.

В бедро и в живот -- гораздо больнее, чем в попу.
------------------------------------------------------------------------
ОБРАБАТЫВАЕМ РАНУ.
Сначала надо делать осмотр. На что обращаем внимание:
1) отек
2) деформация
3) укорочение конечности
4) боль при осевой нагрузке

Потом собственно обработка.
1) водой и мылом всю поверхность (кроме раны, по ходу).
2) антисептиком -- саму рану (промываем, не залезаем).

Мягкие антисептики:
    перекись водорода, хлоргексидин, мирамистин и т.д.

Жёсткие антисептики:
    спирт, йод, зелёнка
    Их НЕЛЬЗЯ В РАНУ, только по краям.
    
Один за всех -- октинисепт, 200 руб за 50 мл.
совмещает свойства жестких и мягких, можно и в рану, но и убивает микробов хорошо.

-------------------------------------------------------------------------
Про ИММОБИЛИЗАЦИЮ.
Помощник -- эластичный бинт, трубчатый (не путать с компрессионным).

Помощник -- повязка омнификс, 15см*10м = 800 руб. 

Правила наложения шины:
(Это нужно, чтобы было не больно при всяких передвижениях пострада).
1) Ничего не вправляем и не выпрямляем, фиксируем в том положении, в котором конечность есть.
2) Используем мягкие прокладки, не давим на рану.
3) Шина должна перекрывать как минимум два сустава, соседних с переломом.
4) качественная фиксация.
5) сохранение кровообращения!

что использовать -- все что угодно.
ледоруб. палки. дуги от палатки.
пенка, одежда.
веревка основная.
-------------------------------------------------------------------------
Где что можно посмотреть, полезные ссылки:
http://www.allsafety.ru/school/adult.htm -- курсы по программе международного красного креста;
westra.ru -- ТК Вестра, там тоже бывают курсы первой помощи;
www.erc.edu -- Европейский совет по реанимации.