Дергачёв Александр
------------------

Лекция школы СУ.

В пещеры не лазил, потому что там темно и страшно.
Образования два: медицинское и пожарное. В спасработы пришёл с гор,
потому что много раз был востребован как доктор и участником спасработ был часто.

-- Какой у вас опыт спасработ?
-- Соревнования по ПСР, Зимчик.

Ну ещё кто-то спускал заболевших, etc.
То, что написано в учебниках и пособиях, не работает. Всё изменилось, к сожалению, не в лучшую сторону.
То есть, кто вас будет спасать, фиг его знает.

Классификация спасработ.

1. Спасработы. Это когда ясно, что случилось, с кем, в каком состоянии люди, ну т.е. минимум неопределённости.
Это самый простой вид работ (WWWWW: When, Where, Weather, Whom, one more).

2. Поисковые работы: известно, с кем, и приблизительно известно, где (например, поиск в лавине).
Нужно дофига людей. Они могут закончиться либо спасами, либо транспортировочными (если спасать уже некого).

3. Транспортировочные работы: переноска пострада либо тела к дороге либо к лечебному учреждению.

4. Эвакуационные работы: возвращение на "большую землю" либо живого человека, либо

5. Контрольный выход: выход спасателей в случае 2кратного отсутсвия радиосвязи на маршрут группы,
либо если погода сильно портится. Начальник сборов может принять решение встретить группу и при необходимости
оказать помощь.

В рамках туристических групп, увы, высылать некого.

Мыре по обеспечению безопасности горных путешествий. МЧС огромен и замечателен, но надеяться на него можно только если
об этом позаботиться.

1. Предпоходное.
* Оценить опасность при проведении маршрута, связанные с
  * с природными явлениями
  * с человеком
  * с техногенными факторами (в первую очередь транспортный)

А. Например, переезд Нальчик-Терскол: непришедший поезд, ретивые сотрудники милиции на местности и т.п.
Причём что с ними делать, вы НЕ знаете заранее. Это вам не перевал 2А. Мораль: надо изучить повадки
местного населения. Ну например, переход жд путей в неположенном месте может стоить немалых денег, если
перейдёт группа.

Средства спасения от такого: знание закона (в том числе местного). Крайне полезно изучить законы Полиции.
Иногда косить под дурачка помогает, но не всегда. Для ЖД надо не поленитсья изучить правила ЖД,
пока не нашли в багаже газ или ещё что-нибудь запрещённое.

Б. Звонок со скал Пастухова в 4 утра. "У нас тут двое сорвалось, мы их ищем, ты там найди спасателей".
А звонок был для того, чтобы позвонить из Москвы в Терскол и оттуда поднять группу спасателей.
Мораль: надо найти телефон местных спасателей и **убедиться, что он работает**.

Кроме того, полезен телефон управления погранслужбы. Фиг с ней, с полицией, это второочередное.
В Москве хорошо иметь координатора, который не ходит в какой-то месяц никуда и по телефону разруливает
любой ахтунг.

Что ещё?