Лекция школы СУ по топографии
=============================
Катя Зеленцова, 17 марта 2015 года, МГЦТК

Начнём с награждения. Лёд и мёрзлые скалы. Соревнования прошли успешно, несмотря на отсутствие льда. Этапы были интересные. Этап с бревном вызвал массу эмоций, особенно у девушек. Зато юноши за 4 сек бегают вверх, чем вызывают восхищение.

3 место -- Чугаев Дмитрий.
2 место -- Юшков Егор
1 место -- Егоров Евгений

3 место -- Мария Готман
2 место -- Горошкевич Варвара
1 место -- Цимбалова Катя

Сегодня мы будем смотреть картинки. О способах изображения горного рельефа на топографических картах.

Руководителям НРАВИТСЯ работать с картами. Поэтому они их никому не показывают и держат при себе.

А зачем нам карты, когда есть Google Earth, GPS и всё прочее? Оказывается, из них можно извлечь массу полезной информации, они не требуют батареек и т.д.

Мы рассмотрим различные фрагменты карт, а потом посмотрим на фотографии, как эти кусочки карт выглядят на местности.

Скальные сбросы. Стена, почти непроходимая. 

Конгломератные сбросы. Сцементированный песок и глина. Крайне неприятное, потому что страховку на нём не сделаешь. Когда сухое -- едет, когда мокрое -- грязь и т.п.

Пример из Фанских гор. оз. Алло. С какой стороны тропа. Осыпной склон заканчивается, начинаются гладкие плиты. А вот если они мокрые, то беда.
А с другой стороны от озера вообще прижим и никакой тропы нет.

оз. Алакёль. Там видим обрывы, останцы, осыпные шлейфы, курумник.

Как оценить крутизну склона? По горизонталям (считаем жирные горизонтали, так удобнее). Пример: пер. Наука, склон 30-35 градусов. Снежный мост, однако же, на карте не увидишь (см. фотку)

Коричневые точечки -- зачехлённый ледник (?)

Но с горизонталями надо быть аккуратнее. Пример: р-н Амангельды. Пример карты с горизонталями через 10 метров оказывается пугающим. Нормальные люди для гор горизонтали рисуют через 20 метров, тогда карта читаема.

Жандармы. Это такая хрень, выступающая на гребне.

Нунатак -- хороший ориентир, у его подножия можно ночевать. 

Осыпной склон -- горизонтали с точечками.
Склоны могут быть выпуклыми и вогнутыми, по горизонталям это легко понять: вогнутость соответствует редким горизонталям внизу и более частым наверху, а выпуклость -- наоборот.

Тремя горизонтальными точками обозначается низкотравье. 

Родники. На карте это такая синяя точка с хвостиком. На местности надо искать пятна зелёной травы, она там неспроста.

Курумник. Редкие точки-треугольнички.

Гребень. Надо оценивать по высотам слева и справа. На Ляпинских картах это уже сделано до вас.

Скальные перевалы типа 1Б -- это какие-нибудь камнеопасные кулуары до верху, крутизной градусов этак 40.

Троговые долины. Это долины, которые когда-то были заняты ледником. Для них характерны моренные валы, отложения, западины, холмики и т.п. Точки на карте -- обозначение для осыпных склонов.

Каньоны рек не всегда обозначаются специально. Читайте название. Например, Шаркыратма значит по киргизски "каменистая". Узкий каньон. Зимой на ней намерзают хорошие ледопадики.

Арча -- закорючка.
Редколесье (пример дол. реки Онтор)

Уступы долины реки. В троговых долинах можно встретить ригели -- скальные стенки, уступы, которыми перемежается долина. Местами горизонтали идут положе, а местами наоборот (2-3 штуки). Это может быть важно при выборе мест ночёвки (наличие воды и т.п.) Отдельнол надо смотреть, травянистый склон там или нет (в данном случае на карте три точки -- травянистый склон).

Разливы на реке (множество русел, этакая сетка-авоська). Каждый год русло меняется. Уровень воды колеблется в зависимости от времени суток. Вода поднимается, палаточки затопило. Так что место для лагеря надо выбирать там, где растёт трава (её там смывает нечасто). Это удобное место брода.

Конусы выноса. Могут скапливаться и в руслах рек. Горизонтали могут идти достаточно редко, там же обычно следует искать места брода.

Бараньи лбы. Сверху пологие, с крутыми обрывами. Остатки от древнего оледенения. Обозначаются всё теми же скальными сбросами. На карте -- Седло Ганзы.

Промежуточный цирк. По горизонталям видно, что это нечто круглое.

Язык ледника. Киргизский хр., лед. Аксай (фотка).

Лёд глобально бывает 2 типов. Первый тип -- это когда вода взяла и замёрзла. Второй тип льда -- снежный (в результате накопления снега, спрессовывания). Сначала образуется фирн (белая корка, по которой хорошо ходить в кошках). В нём ещё возможно выбивать ступеньки, в настоящем льду уже нет. В более глубоких слоях оно спресовывается, становится голубым или зеленоватым и достаточно хрупким. Это т.н. глетчерный лёд.

У ледника есть зона накопления (выше снеговой линии, там где твёрдые осадки преобладают над их таянием). Далее лёд начинает ползти вниз под давлением. Часто он ползёт ниже снеговой линии, аж до зоны леса (например на Кавказе). Ниже -- зона обляции (таяния).

Сейчас период отступления ледников (границы поднимаются выше, чем были раньше, 30-40 лет назад).

По пути язык ледника гребёт материал, образуется морена (покровные и боковые, также донные и концевые). Скорость сползания льда -- от сантиметров в день до десятков метров в день.

Моренные карманы нужны для того, чтобы проходить ледник, не залезая в ледопад.

У льда есть пластичность, но резкое изменение рельефа основания приводит к трещинам. 

Ледопад. Отдельного знака для него нет. Для трещин есть значок -- чёрточки. Закрытые ледники обозначаются точкованием. Зачехлённый ледник -- коричневые точки. Ледопады можно распознать по более крутым горизонталям.

Мульда (в переводе -- "чаша"). Заполненные водой круглые штуковины.

Снежное болото -- для него есть особое обозначение. Обойти его сложно, особенно если оно весь ледник занимает. Лучше избегать, разве что проходить засветло, пока оно замёрзшее.

Дальше разбирали всякие задачки, конспект не вёлся.
