Сценарий 1
==========

Человек упал на камень животом. Сам встал и сел. Унести его 3 оставшихся участника не могут.

Пресс должен быть максимально расслаблен, чтобы можно было что-нибудь прощупать.
Стелим коврик, укладываем. Если там мегасиняк, то подозрительно.

Если мышцы напряжены, значит чё-то не так. Тёплыми руками мягко ощупать, есть ли болезненные ощущения.
Если есть внутреннее кровотечение, то боль будет сильной.

Раздражение брюшины: если разрыв или ушиб кишки, то брюшина на это реагирует.
Синдром Щёткина: надавить на живот, в момент резкого отрыва руки будет больно.

Признаки кровотечения:
1. шок: реакция на сильную травму, кровопотерю, етц. учащение пульса (до 120), психическое возбуждение.
2. давление может подскочить.
3. учащение дыхания (с 12-16 до 20-30)

Далее наоборот, организм становится вялым и расслабленным (это значит всё плохо).

Дальше надо понять, тащить его или не тащить.
Если вы идёте вверх, то не надо дальше идти вверх. Если идёте вниз, то при возможности нужно таки двигаться вниз.

Так как мы оперировать не будем, нам пофиг -- это всё равно "острый живот".
Если боль усиливается, если при напряжении пресса боль, или если есть тошнота -- это признак повреждения ЖКТ.

6 часов можно не кормить, далее хотя бы поить.

Если нет возможности колоть, можно давать антибиотики в таблетках.
Но лучше колоть, потому что они лучше работают. Фишка в том, что ЖКТ в шоковом состоянии кровоснабжается хуже,
следовательно таблетки работать будут хуже (всасывание меньше). Цефтриаксон (1-2г), форма -- роцефин (он дорогой, но
годный). Минимум 3г, лучше 5г.

Дексаметазон. Лучше в попу, но ежели совсем плохо, то в бедро.

Сценарий 2.
==========
Подозрение на отравление угарным газом. 
	ничего хорошего, кроме того что дать кислорода
		вытащить на улицу, например.
		как можно быстрее спустить.
	угарный газ, кстати, очень прочно связывается с гемоглобином.
	можно дексаметазон, потому что вдруг там отек мозга по совместительству?


Сценарий 3.
========== 
Между перевалом 4ых и перевалом Стажерским.
лагерь на 3900. на след день -- штурм 2а, 4500.
у всех горняшка средней степени.
в качестве способа избавления -- на разведку на этот перевал погулять, а потом спуститься.
поднялись метров на 300, а потом спустились.
	участнику стало хорошо и бодрячком.
	вот она, эйфория!
понимаем, что участник идет достаточно плохо.
	горняшка? разгружаем, идем дальше.
	когда подошли к перевальному взлету, стало понятно, что идет плохо.
	губы синие уже.
уже частично люди влезли на перевальный взлет
залезли на верх.
температура 38 уже. 
спускаемся вниз, ему идется плохо, еле ноги переставляет.
спустились метров на 300 всего, медленно и печально. 
встали на ночь, просто жаропонижающие перестали помогать.

в 12 дня следующего дня -- харкает кровью (на 4000 или меньше)
	
какие правильные вопросы задать?
	насколько тяжело дышать?
		капитальная одышка
		хрипло
		важно много узнать про дыхание, потому что явно что-то с легкими
		16-20 -- для горняшки норм, 25 -- не норм (в  минуту)
		можно посмотреть, участвуют ли допмышцы в акте дыхания (иногда люди прям руками че-то двигают)
	насколько симметрично грудная клетка участвует в акте дыхания?
		возможно, одна сторона двигается меньше, это повод заподощрить воспаленное или отекшее легкое.
		часто воспаляется одно легкое, да.
	еще симптом. ставим руки на ребра и просим сказать "тридцать три".
		гудение, равномерное -- хорошо.
		если что-то плохо, то звук неравномерный с разных сторон.
	можно постучать (перкуссия) -- надо смотреть, не законспектируешь...
		положить палец на грудь и постучать и послушать...
	а пришел ли участник в поход здоровым?
	
	Основной вопрос -- как отличить заранее от обычной горняшки?
		А никак. хаха.
	
		Насколько температура ок?
			до 37 с небольшим ещё уместно
		насколько большие нагрузки переносит?
			ну если только под рюкзаком не может идти, то ещё ничего.
		
		ВАРИАНТЫ (основные).
		1. Высотный отек легких
		2. ОРВИ в неудачный момент
		3. Воспаление легких.
		
		Основное -- не понять, что это, а оценить тяжесть.
		
		высотный отек легких -> лечится кислородом, потому вниз
		воспаление легких -> аналогично

	идти или не идти в низ -- определяется тяжестью, а не типом.
	вообще, спуск хорошо работает, потому что кислород хорошо работает.
	
	нужны ли антибиотики?
		не прогадаем, если просто назначим.
		в медицине не так много препаратов, которые так хорошо работают, как антибиотики.
		
	давать или не давать нифедипин?
		он снижает давление, потому его не надо давать, если фиговый пульс и низкое давление.
	
	если у чувака тяжелая горняшка, то даем дексу.