Как снимать хорошие фотографии.
А.Зотов. МГЦТК, 9 июня 2015 года.

(Дополнения к презентации)

20-30 фотографий -- максимальный предел, после которого внимание замыливается.
А даже если они очень хорошие, и листаются быстро, то всё равно на 500-м снимке
зрители утомятся.

Естественно, оригиналы (RAW) лучше не удалять вообще, потому что бывает так, что
самая лучшая техническая фотография оказалась совершенно бездарной с художественной
точки зрения.

Что интересно, зелёных светочувствительных сенсоров на матрице в 2 раза больше,
чем остальных компонент (шаблон Байера).

Снимать в RAW нужно потому что микропроцессор фотоаппарата не в состоянии быстро и хорошо
переварить данные. Лучше это делать "в оффлайне", либо в batch-режиме, либо индивидуально
к каждой фотке применять.

Динамический диапазон. Освещённость объектов от 10^{-3} до 10^5 кд/м^2.
Ступень -- различие величины в 2 раза. Диапазон матриц -- 9-12 ступеней,
то есть не так уж много. Для сравнения ДД человеческого глаза -- 24 ступени.

На фотографии недостаток ДД соответствует тому, что определённые области оказываются
либо засвеченными, либо слишком тёмными (с урезанной детализацией). Причём это --
характеристика фотоаппарата, от ваших рук она не зависит.

Баланс белого и цветовая температура. Глаз хорошо подстраивается под освещение.
Поэтому надо делать так, чтобы объекты, которые на самом деле белые, на фотографии
тоже были бы белые. Пример -- картинка из 3 фотографий Марса, который освещён желтым
светом от Солнца, но куда более естественной смотрится фотография, на которой небо
белое, а не жёлтое.

Хороший фотоаппарат обычно баланс белого корректирует сам, но не всегда.
Он думает, что средний цвет по фотке должен быть серый цвет с интенсивностью 18%
(серая карта).

[Это примерно треть лекции, дальше пошёл разбор примеров удачных и не очень удачных
фотографий с обсуждением композиции, кол-ва объектов съёмки и т.п., трудно
поддающийся конспектированию]