ПМП в походах. Неотложное состояние.

Лекция для новичков, так что не пугайтесь, если что-то знаете.

Проблема в том, что речь может идти о жизни человека. Ценность в минутах.
Никакого патогенеза не будет. Будут алгоритмы, с упором на практику, с заметками
на тему того, что хорошо потренировать.

Вопросы лучше задавать по ходу.

Принципы ABC-терапии
A airways
B breath
C circulation
D drugs (медикаментозная поддержка, но это для врачей)

www.erc.edu -- годный сайт.

Безопасность на первом месте. Надо сначала вынести его в безопасную зону, а потом уже что-то делать.
Безопасность спасателя в приоритете.

Перемещение пострада. Способов много (на руках, на спине). Обратить внимание на правый способ,
особенно если человек без сознания. Лучше потренировать.

Контроль сознания: окликнуть, потрясти, главное не потратить много времени (10 сек максимум).

Дыхание. Движение грудной клетки. Приём "Вижу, слышу, ощущаю".

Если нет 2 из (сознания, дыхания, пульса), надо реанимировать. Клиническая смерть -- 5-7 минут,
в холодных условиях может быть до 20 минут, но полагаться не стоит.

Тройной приём Сафара + его упрощение -- запрокидывание головы.

S-образный воздуховод (надо брать 3-4 размер).

Компрессия грудной клетки важнее дыхания, потому что без крови кислород всё равно к мозгу не попадёт.
Давить на центр грудной клетки, 4-5 см в глубину (это немало), порядка 30 сильных надавливаний, 100 раз в минуту.

Дыхание может пропасть, поэтому надо следить за пострадом.

Остановка кровотечения: жгут -- это адски больно. Поэтому остановка кровотечения, если это не совсем магистраль,
достигается поднятием конечности. Жгут не на кожу, не на рану.
Нельзя накладывать в середине плеча и в нижней трети голеностопа.
Сила -- минимальная для остановки + записка с временем.

Скорее к хирургу.
Каждые 2 часа летом и 30 мин зимой проводить ослабление жгута.