Тактика и стратегия горного похода
==================================
Лектор: Дмитрий Зеленцов
МГЦТК, 2 июня 2015 г.

Утверждение. Самый лучший поход -- это тот, про который нечего рассказать.

Это несколько максималистское утверждение, но что-то в нём есть. Если поход 
прошел хорошо и гладко, то непонятно, с чего начать. Так что лучший поход -- 
тот, который протекает так, как запланировано и без приключений.

Самое основное в походе -- не руки и ноги, а голова. Без неё ноги/руки 
бесполезны.  Пора и нам, не только руководителю, включать голову, большие уже. 
Поэтому эта лекция читается и для участников, а не только для руководителей.

ТАКТИКА -- понятие, пришедшее из военной науки. Вообще, когда-то альпинизм и 
туризм в Союзе развивался под эгидой соответствующих силовых структур;
уместно сравнение тургруппы с боевой единицей.

Тактика -- <длинное определение> комплекс всего, направленного на успешное 
прохождение бла-бла-бла.

Тактика рассказывает, как, с учетом имеющихся ресурсов и условий, пройти 
безопасный поход. Это, внезапно, сложная и нелинейная задача. Часто условия 
противоречат друг другу. 
Простейший пример: собираем рюкзак, хочется хорошего и разного снаряжения 
(которое позволит безопасно пройти поход), с другой, хочется легкого рюкзака 
(чтобы безопасно пройти поход).
Пример посложнее. Нас всех учили, что нельзя двум человекам находиться на 
верёвке. Но представим. что группа на лавиноопасном или камнеопасном 
склоне...может, лучше нескольким сразу быстро-быстро двигаться по перилам?
Поэтому, если руководитель принимает не совсем стандартное решение, не 
соответствующее тому, чему вас учили, то это не значит, что он не прав. Он 
просто принимает некоторое компромиссное решение.

Или наоборот: предположим, что руководитель говорит надеть каску на простейшей 
траве. Он не самодур, внезапно. Просто камни по траве летят неслышно :(
    
Чтобы принимать оптимальное решение, надо знать как можно больше факторов, 
которые влияют на ту же безопасность / whatever. Выражаясь математическим 
языком, решения могут быть негладкие и неустойчивые. То есть малые изменения 
исходных данных могут сильно влиять на правильность того или иного тактического 
решения. В сложных походах может случаться так, что решения меняются со 
временем. Это не значит, что руковод не знает, что делает, это просто иногда 
бывает из-за отсутствия одного правильного решения на долгий промежуток времени.

Смена решений по ходу ситуации, учет внешних факторов в динамике -- это всё ОК.
Как-то раз ДЗ три раза за полчаса снимал/одевал кошки (то на лед, то на 
морену).

Выбор конкретной правильной тактики движения на маршруте зависит не только от 
самого маршрута, но и от: погоды, наличия той или иной снаряги, готовности 
группы. Пример: прохождение 1б/2а группами, которые идут в 3кс и в 5кс, может 
сильно отличаться. 

Лучше выбрать неоптимальное, чем неправильное решение. Отсекаем плохое, из 
оставшихся решений выбираем.

Про маршруты
------------
Задача -- безопасно пройти поход. Для этого первое, что нужно сделать в Мск, 
это планирование маршрута. Он должен быть в каком-то смысле правильным.

Какие вообще маршруты бывают (это, кстати, вторичный вопрос)? 
    Линейные. Максимально много можем пройти и увидеть. Мы же туристы, а не 
какие-то туристы, которые лезут из одного альплагеря на одну гору с трех сторон 
:)) Правда, иногда до точки "Б" можно и не дойти из-за веса...:)
    Кольцевые. Крутимся в небольшом районе, возвращаясь в точку старта 
периодически. Кстати, если мы идём по Памиру из т. А в т. А один раз, то 
это...линейный машрут! Другой пример: сначала отнесли заброски в три а/л на 
Кавказе, потом идет от одного к другому...Это кольцевой машрут, по сути, 
отрезки между а/л -- кольца. Для математиков: Маршрут X надо считать линейным, 
если pi_1(X/~) = Z, где эквивалентными считаются все точки маршрута, где мы 
заходим в цивилизацию.
    Что-то смешанное из кольцевых и линейных частей с радиальными выходами.
На кольцевую часть смешанного маршрута стоит стаивть 3% маршрута и одно 
определяющее препятствие.
    
А первичный вопрос?
Какой это будет поход? Учебный? Спортивный? Надо дойти до какого-то конкретного 
места / вершины? С конкретными препятствиями? То есть надо понять реперные 
точки маршрута -- то, что точно хочется посетить ("очень красивая вон та 
долина", "хочу вон на ту вершину" и т.д.). После реперных точек мы смотрим, 
какие ещё бывают препятствия рядом из нашей категории. Потом пытаемся 
объединить реперные точки, собрать из них и того, что рядом, какую-либо 
красивую траекторию. Часто приходится менять маршрут много раз (километраж не 
тот? много? мало? сложно? просто?).

Про техническую нагрузку. В маршруте должна быть акклиматизационная часть -- 
первая неделя, наверное. Там организм разгоняется, лучше ставить простые 
перевалы / закидывание заброски... После аккл. выходит на плато эффективность. 
После этого, на четвертой неделе примерно, идёт спад. Последние и первые 
препятствия лучше ставить попроще. Или, например, в конце можно сделать 
километраж и выход по долинам. 

Про высотную нагрузку. Оптимальную высотную форму организм окончательно 
набирает через 2 недели. Поэтому всякие высокие горы ок ставить на третьей 
недели (когда мы уже разогнались, но ещё не сдохли). Если физическую нагрузку 
можно регулировать равномерно (разгрузил - нагрузил рюкзак там...), то с 
высотой не пойдёт так. Нужна специальная высотная "пила" -- график зависимости 
высоты от времени. Он похож на пилу. Со временем высота и ширина зуба "пилы" 
может увеличиваться. Есть куча правил, как чего надо делать, но в целом между 
максимальной высотой зубьев должно быть не больше 1000м, а между высотами 
ночевок должно быть не больше 500м по высоте. Вообще, ночевать ОК в низких 
точках, чтобы организм лучше отдыхал.

После некоторого качественного понимания маршрута нужно посчитать 
количественно. Надо разбить маршрут по дням и понимать, где когда ночевать.
В каждый день у нас должно быть сколько-то часов (чистой) работы. Есть разные 
мнения, сколько, но вряд ли выйдет больше 7-8 часов в день. Многие схемы оценки 
количества работы опираются на простую идею о том, что вертикальное и 
горизонтальное движение считаются независимо, для каждого определяется своя 
скорость, потом времена суммируются. Меряем путь по карте, меряем перепад 
высот. Считается, что по длине средняя скорость 3км/ч. Набор высоты -- 200м/ч в 
начале похода, в середине 300+ м/ч. 

Как правило, после первой итерации обсчета маршрута, становится понятно, что 
ничего не успевается. После этого маршрут либо дни подгоняются.
Идеально подогнать количество работы по 8ч в день не получится, поскольку 
многие точки маршрута имеет смысл проходить, например, строго утром (переправы, 
некоторые перевалы). Поэтому будет иногда и 6ч, а иногда и 9ч.

----Перерыв----

Хороший маршрут для движения, допустим, составили. Но в походе надо не только 
двигаться, но и отдыхать. Нужны днёвки и дни запаса. Эти понятия не надо путать.
Неправильно пускать день запаса на дневку. День запаса добавляется на случай 
непогоды или на случай непредвиденных обстоятельств (например, препятствие 
окажется сложнее или погода ухудшилась). Дневки же нужны, чтобы отдыхать.
Примерно на 6 дней движения нужна одна дневка. Часто, кстати, удобно дневки 
заменить на полудневки (вторую половину дня отдыхать либо подольше поспать, а 
после обеда пойти). Полудневка удобна, если надо подойти вплотную к перевалу, 
например. Целый день отдыха может чуть-чуть расхолаживать. На дни запаса такое 
же правило -- на неделю один шт. То есть получается примерно рабочая неделя -- 
5 ходовых, одна дневка, один день запаса. Кстати, является заблуждением мнение, 
что при отсидке в непогоду организм всегда отдыхает. 

В больших категориях основная тактическая единица -- это связка, а не группа. 
Иногда имеет смысл даже заранее распределять снаряжение между связками и делать 
их чуть-чуть автономнее.

Если простые перевалы ходятся часто в лоб, то более сложные так ходить 
неразумно.
Пример: тропежка с рюкзаком по раскисшему снегу -- это очень, очень медленно. 
Можно делать предварительную обработку, например, тропить ступени или вешать 
перила. Уместны разведки налегке.

Да, иногда требуется разведка. Глубокие разведки часто спасают всю группу от 
таскания рюкзаков туда-сюда.

Очень большое значение имеет связь. Рации -- наше всё. Желательно, чтобы у 
каждой связки были рации. Имеет смысл при каждой разведке четко проговаривать, 
когда-где-что. 

Общее правило -- перевал ынадо проходить с утра, пока не пришло солнце.
Правда, для перевалов с чисто восточной экспозицией это правило не работает.
Пик камнепадов приходится на некоторое время после того, как солнце осветило 
перевал.

Вставать надо не в какой-то конкретный час. В норм режиме дежурные -- в 
сумерках, а общий подъем, когда рассвело. Для штурмового дня можно встать и в 
сумерках, чтобы выйти с рассветом.

Про благоприятные дни, когда ходить. Лучшая погода в горах -- это не самая 
хорошая. При сплошном солнце снег раскисает, солнце печет, голова болит. 
Оптимум -- это погода средней паршивости, когда нет дождя, который мешает, но и 
солнце не печет.

# кроме конспекта, было ещё сколько-то сложноконспектируемой неформальной 
информации. ДЗ хорошо рассказывает.
