Дергачёв Александр, действующий спасатель
-----------------------------------------

Лекция школы СУ о спасательных работах.
12 мая 2015 года
Шуваловский корпус МГУ

У меня образования два: медицинское и пожарное. В спасработы пришёл с гор,
потому что много раз был востребован как доктор и участником спасработ был часто.

-- Какой у вас опыт спасработ?
-- Соревнования по ПСР, Зимчик.

Ну ещё кто-то спускал заболевших, etc.
То, что написано в учебниках и пособиях, не работает. Всё изменилось, к сожалению, не в лучшую сторону.
То есть, кто вас будет спасать, фиг его знает.

Классификация спасработ.

1. Спасработы. Это когда ясно, что случилось, с кем, в каком состоянии люди, ну т.е. минимум неопределённости.
Это самый простой вид работ (5W: Where, When, Weather, Whom, What aid?).

2. Поисковые работы: известно, с кем, и приблизительно известно, где (например, поиск в лавине).
Нужно дофига людей. Они могут закончиться либо спасами, либо транспортировочными (если спасать уже некого).

3. Транспортировочные работы: переноска пострада либо тела к дороге либо к лечебному учреждению.

4. Эвакуационные работы: возвращение на "большую землю" либо живого человека, либо

5. Контрольный выход: выход спасателей в случае 2кратного отсутсвия радиосвязи
на маршрут группы, либо если погода сильно портится. Начальник сборов может принять
решение встретить группу и при необходимости оказать помощь.

В рамках туристических групп, увы, высылать некого.

Мыре по обеспечению безопасности горных путешествий. МЧС огромен и замечателен, но надеяться
на него можно только если об этом позаботиться.

1. Предпоходное.
* Оценить опасность при проведении маршрута, связанные с
  * с природными явлениями
  * с человеком
  * с техногенными факторами (в первую очередь транспортный)

А. Например, переезд Нальчик-Терскол: непришедший поезд, ретивые сотрудники милиции на местности и т.п.
Причём что с ними делать, вы НЕ знаете заранее. Это вам не перевал 2А. Мораль: надо изучить повадки
местного населения. Ну например, переход жд путей в неположенном месте может стоить немалых денег, если
перейдёт группа.

Средства спасения от такого: знание закона (в том числе местного). Крайне полезно изучить законы Полиции.
Иногда косить под дурачка помогает, но не всегда. Для ЖД надо не поленитсья изучить правила ЖД,
пока не нашли в багаже газ или ещё что-нибудь запрещённое.

Б. Звонок со скал Пастухова в 4 утра. "У нас тут двое сорвалось, мы их ищем, ты там найди спасателей".
А звонок был для того, чтобы позвонить из Москвы в Терскол и оттуда поднять группу спасателей.
Мораль: надо найти телефон местных спасателей и **убедиться, что он работает**.

Кроме того, полезен телефон управления погранслужбы. Фиг с ней, с полицией, это второочередное.
В Москве хорошо иметь координатора, который не ходит в какой-то месяц никуда и по телефону разруливает
любой ахтунг.

Что ещё?

Потренироваться надо обязательно, но важно делать это в худших условиях. И мало того,
надо тренировать оказание помощи. Как только вы попробуете выполнить "несложное" упражнение:
подвесить невысоко товарища, полейте для зрелищности голову кетчупом. Человек желательно должен
пытаться отстегнуться из системы и говорить "я сейчас уйду". Этот сценарий надо делать
а) без руководителя б) молча. По закону падающего бутерброда всё будет самым наихудшим образом,
а не так, как вы планируете.

Группу надо сплотить, сбегать кросспоход, etc.

Из зала: несоответствие описания местности реальной ситуации.

В результате обстоятельств непреодолимой силы можно лишиться части продуктов или снаряжения.
Если используете радиостанции, хорошо бы выяснить радиопокрытие внутри района (и наладить схему
взаимодействия между группами).

Ну например, бывает есть спутниковый телефон, но мы не умеем его пользовать.
-- На нём кончились деньги
-- Сел аккумулятор
-- Он работает только летом (человек провалился в трещину, через месяц его надо выпиливать).
   У нас был спутник, когда рюкзаки прилетят, мы вам позвоним. Не получилось, потому что спутниковый
   телефон в районе чуйского хребта работает не всегда, а только в определённое время суток.

В. В походе. Из под Эльбруса часто таскали тех, кто чувствует себя хреново, но боится об этом сказать.
"Закопайте меня здесь". Много проблем -- это тогда, когда я уже начал заболевать, но никому об этом не скажу.
Острый живот (аппендицит либо какие-нибудь "чудеса" в духе внематочной беременности).

Единоначалие. Очень важный принцип. Перед стартом надо договориться, что у вас ОДИН руководитель.

Итак: перед выездом в горы оцениваем все возможные опасности.
Проконсультроваться со спецами по опасностям (спасатели, МКК, погранслужба, медики (потому что аптечка
требует знания того, что в ней и как это применять)),
выяснить про средства спасения (телефон, etc).

Носимый аварийный запас (то, что всегда на себе и никуда не денется, спички, сухспирт, бинты, ножик).
Ну например, камень под каску, а аптечка либо на верёвку вниз, либо на верёвку вверх.
Ну или фонарь: обычно он оказывается не совсем там, где надо.

Аптечка: всякие начальники поезда, проводники думают, что у туристов есть аптечка, и они умеют ей пользвоваться.
В 60 километрах от фрунзе автобус сбивает киргиза на велосипеде. Аптечка находилась в рюкзаках в самой глубине,
чсх.

И главное: научиться всем этим пользоваться. Мы тренируем технический приём, а не спасение человека.

Страховка (вопрос из зала). Это НЕ ТАК ДОРОГО. Ваше тело попадёт домой.
Существенно сэкономите кол-во денег при возвращении домой (пример Славы Львова показывает,
что страховка покрывает только часть). Вывоз 1 пострада (до Минвод) в 2006 году обходится в 30.000 EUR.

Вопрос: а что делать с обезболивающими в самолёте.
Но тут вопрос: а надо ли его вообще везти? Если рейс длинный, то надо задуматься.
Не надо брать на себя функции господа Бога.

1. Либо у вас есть страховой, и страховая знает
2. Страховая не знает (тогда вы говорите, что страховая оплачивает вылет врача).
3. Нет полиса. Обращаетесь в коммерческую скорую, ну и всего-то тыщ 30 рублей на оплату человека.

Некорректный рецепт. Если все разумные способы исчерпались, звоните в  НЦУКС МЧС РФ.
"Мы граждане Москвы, нас никто не спасает". Существует вероятность, что вертолёт вам даже если
не пришлют, то пендель в нужный регион таки прилетит.


Спасательные работы в малой группе.

Раньше, когда КСС были, всё это было не очень нужно, т.к. была схема оказания помощи на маршруте.
Были люди с жетонами, и всё это как-то работало. Но КСС больше нет.

2 человека по тропе пройдут 8-10 км, в лучшем случае 12. 18 человек проходят то же расстояние за 6 часов.
А если их всего 14 в спасотряде, всегда возникает вопрос: а найдутся ли они. Мы не в Швейцарии,
поэтому вертолёта не подадут. Подходы на Кавказе и тем более Алтае -- это долго.


Есть 2 проблемы. Время и риск. А риск должен быть обоснованным.
Самые лучшие спасательные работы -- несостоявшиеся, а уж если они начались,
то лишь бы не переросли в следующие спасработы. И вот тут единоначалие очень важно, причём заранее.

Дефицит сил и средств -- основная проблема. Силы = люди, средства = снаряга. Если что-то серьёзное,
то это -1 или -2, да ещё и -1 или -2 рюкзака. Ну и кроме того нет спецснаряжения для спасработ
(то, что мы изобретаем -- это не работает для грузов типа 200 кг).

Запредельная физиологическая и эмоциональная нагрузка. Так вот, плитка шоколада в таких случаях помогает.
А риск ошибки при усталости растёт. Погода + тёмное время суток -- ещё один фактор.

Итак, что делать. Речь о ЧП или несчастном случае, где 6-10 человек в группе.
Самое страшное -- паника или "хватай мешки, вокзал отходит". Опыт говорит о том, что единоначалие --
это НЕ всегда руководитель (например он может быть пострадом, может быть парализован психологически),
так что надо выбрать наиболее адекватного участника.

* Оценить безопасность, понять, что случилось, кто уцелел. Те, кто ответили -- они живы.
* Проверить страховку и самостраховку.

Далее например вы понимаете, что, например, "двоих нет". Но делать это можно только тогда,
когда все остальные уже в безопасности. Только после этого оцениваем состояние пострада.

Ну например, провалился в трещину. У нас есть 20 минут, после этого он замёрзнет.
Ежели он без сознания, тащить однозначно.

Банка ошибок в свободном доступе нет. Любой несчастный случай пытаются вывести вне зоны уголовной
ответственности. Посему надо принять выбор: либо мы ему сразу помощь оказываем, либо таки в безопасное
место переносим. Заранее это сделать невозможно. А бинтовать голову вы ему будете вниз головой.

Процессы надо распараллеливать. В том числе когда всё закончится, надо ещё всех накормить ужином.
И "чато делать дальше". А ещё надо оценить состояние группы.
1. физическое и эмоциональное состояние (готовы ли они продолжать дальше)
ну например, пролетели мы 80 метров, пробили снежный мост, но живы-то остались.
"Мы щас вылезем" -- это не работает. Героями мы будем, но недолго.
2. состояние пострада
3. силы и средства, которые у вас остались
4. сколько спускаться, и "возможно ли спускать этого по данному маршруту с этими травмами"
5. организовать лагерь и послать сигнал бедствия. если спутника нет, то надо посчитать на время посыла гонца
(и дойдёт ли он). Ну или "до утра, а там посмотрим" (это если за это время команда успеет прийти в себя).

Может быть так, что нести-то можем, но нести не на чем (такое тоже бывает).
После первого же участка пути проверьте, не ошиблись ли вы (не авантюрно ли спускать такими силами).

Далее, всё что с этого момента происходит, ДОЛЖНО БЫТЬ ЗАПИСАНО.
Во-первых, банк ошибок, и "для прокурора". Пишем время события и то какие действия делались (и кем).
Второе. Хронометраж времени технических участков. Например, смотреть сколько прошли за 30 минут.
При ПСР всё то, что планируется, надо прикидывать от получаса до часа. Каждый последующий участок
будет проходиться за большее время. Потому что устаём, а пострад захотел пописать (и перевязать
его тоже надо, кстати). То есть, времени всегда не хватает.

Про сообщение, которое надо отправить.
Оно должно содержать ключевую информацию о событии.

1. Где (связь может кончиться в любой момент, поэтому оно первое)
2. Что
3. Кто (кол-во пострадов, состояние).

Если отправляете гонца, то надо отправлять двоих. Оставлять пострада одного обычно нельзя,
но всякое бывает. Потому что бывает так, что двое дойдут, а один -- нет.

-- Куда обращаться при конфликтах с местными жителями
-- уходить от местных жителей. Если дело дошло до мордобоя, местная полиция точно не поможет.

-- Что-нибудь понятно? (молчание) Понятно, переполнение входного буфера.

-- Тащить или не тащить.
Решение о транспортировке самое сложное.
Потому что даже если нести 20 метров, возникает вопрос: можно ли его ваще трогать.
1. цель перемещения
например, он лежит на снегу, надо его положить на коврик
или перенести, потому что нам до спасателей стоять двое суток
2. уж если можно, то в каком положении. т.е. надо оценить состояние, что будет хуже -- нести или не нести
ну например, с подозрением на травму позвоночника. ног не чувствует, голова кружится,
ему очень страшно. нести его вниз можно только если у меня есть жёсткие носилки и 8 человек.
3. силы и средства
3 человека не справятся с переноской (на носилках, скажем).
История про 9 ледорубов не канает, потому что где взять их, во-вторых, как потом страховаться-то.

Пример перелом лобной кости в Хибинах. Вяжут носилки и втроём несут до Гольцовки.
Далее ставятся там и одного отправляют вниз. И почти бегом несут в Имандру.

А ведь можно было бы сделать лучше: двоих гонцов в Имандру, собирать людей и спасателей.
Пока не сложилось, собирайте паззл из условий.

Кстати, выбор ситуационного лидера сложен.

Неправильная транспортировка людей убивает. А всё потому что кровотечение не остановили,
шину наложили хреново, да ещё и зацепили по дороге пару раз этой самой ногой.
А умер от травматического шока. Поэтому отрабатывать способы надо в Москве,
лучше с привлечением медработника, чтобы тот условия диктовал.
И повторять надо многократно, от 10 раз. Можно с манекеном, если страшно на людях.

-- Надо ли брать с собой дополнительно оборудование
-- На сборах может быть имеет, но на самом деле из коврика, треккинговых палок
всё и так хорошо вяжется. Жгуты. Лучше использовать закрутки, т.к. оттяжки
всегда есть, так, что есть чем крутить. Целлакс можно брать, вопрос в том, сработает или нет.
И надо помнить, что у него есть срок годности. Вообще гемостатики штука такая.
Первое поколение: побочный эффект в виде ожога 4-й степени.

Спешка нужна только при ловле блох. Надо быстро спасаться, а вот дальше надо думать.
Не всегда надо торопиться, потому что выход всегда есть.
