Лекция Ильи про лавинны



Остальные теор. аспекты можно завалить. Оценки всегда вероятностны.
Но метеонаблюдения абсолютны. Если неправильно оценить снегонакопление,
либо температуру не в состоянии оценить, то 2 балла и до свидания.

Второй уровень, который у нас в стране никто не умеет -- сезон наблюдателем
на лавинной и метеостанции.

В лавины попадать нельзя. Биперы не помогают. Поэтому избегайте их.
Датчики не всегда дееспособны. Вместе с этим, безопасно можно жить только
лёжа на диване, поэтому...


Совокупные условия ЛО (Лавинной опасности)

1. Рельеф альпийский или его элементы
2. Снежный покров должен быть (полный или частичный)
3. Люди или объекты (иначе оберегать некого, а значит и опасности нет)

1 и 3 -- величины постоянные, а 2 - величина весьма изменчивая.
Рельеф читается по карте заранее, меняется крайне мало.

А вот снег постоянно меняется, один и тот же склон через день может стать опасным,
или наоборот. Условия могут стабилизироваться и переходить в безопасное состояние.
Поэтому про метаморфозы и будем говорить.

Лавина -- внезапно сошедшие большие массы снега.

На снег действует сила тяжести (как и на всё), и сила сцепления со склоном.
Силу тяжести посчитать можно. Плотность и масса известна, углы тоже.
А силу сцепления не посчитаешь по-простому.

Типы лавин
1. лавины из рыхлого снега (или из свежего снега).
Зарождаются на поверхности, стартуют из точки.
Происходят сразу после свежего снегопада, либо при резкой смене погоды
(т.н. мокрые лавины).

Но изменяется не вес снега (если только дождь не идёт), а именно сила сцепления.
(картинка, тяньшань).

Как для туристов, для нас важно вот что.
1. Необязательно забираться высоко или ходить в межсезонье. Свежий снег падает регулярно.
Поэтому после свежего снегопада не рекомендуется сутки ходить по кулуарам и туда соваться.

Мокрые лавины мощные, закатают моментально.

2. Даже очень маломощная лавина может сбить с ног и скинуть вас откуда-нибудь со скалы.
Пример -- пешеходная группа Бологова, июль 2013.

По умолчанию -- чем склон круче, тем он лавиноопаснее (речь не идёт о склонах крутизной
больше 70 градусов, вы туда не полезете).

Часто бывает так -- валит снег, непогода. Потом становится "вроде ничего так" и народ решает
тропить, отстаёт от графика, а тут дело к обеду, солнце выходит и начинается шухер.

В случае потепления, нужно либо проскакивать до рассвета, либо ждать, пока мокрая сойдёт.
Понятно, что всё относительно, но обычно лучше переждать.

Тип второй: лавины из "доски"
----------
Тут всё хуже. Оно может лежать неделю, а потом съехать.
Она имеет линию отрыва. А ещё есть слой снега, который плохо держится, проседает (с очень
характерным звуком), а потом уже оно отрывается. Интервал между звуком и отрывом -- секунды.

На всех общеупотребимых склонах лавины ходят.
На некрутом склоне 10-25 градусов может сойти такая "доска", что мало не покажется.
Оценка чисто по крутизне склона условна. Склон всегда кривой.

А слабый слой появляется при вполне определённых метеоусловиях. У него плотность, даже
у плотного -- 0.3 (это ваще бетон). А так 0.1-0.2.
Температура воздуха внутри снега -- около нуля (из-за геотермального тепла).
Значит, пары диффундируют к поверхности снега, они конденсируются вследствие падения температуры.

От этого растут 2 типа снежных кристаллов. В одном случае они спекаются в кругляшки (rounding).
Если кристаллизация проходит быстро, то накапливаются "фасеты", получается "глубинная изморозь".
Он очень плохо связан между собой.

Если на каждые 10 см толщи снега температура падает на градус, то получается быстрая.
Еслли меньше 1 градуса -- то медленная.

Если зима тёплая, много снега -- это хорошо, это безопасно. Потому что температурный градиент
в том числе зависит от толщины снежного покрова.

Холодная зима плохо, тёпаля зима -- хорошо.

Если в начале зимы в ноябре, на НГ -- это очень неудачное время для досок. Снега мало.
Местами вперемешку с травой. Покров слабый, очень холодно, и всё это будет лежать
на глубинной изморози. Там где очень холодно и не очень много снега, -- та же фигня.



Слабым слоем является много чего. Бывает поверхностная изморозь (холодная ясная ночь,
лёгкий бриз), тогда на поверхности образуются красивые игольчатые кристаллы.
Это дурной знак. Как только первый снегопад покроет такую изморозь, оно когда-нибудь бабахнет.
Она крайне слаба на сдвиг. Лавинщики фиксируют такое время и отсчитывают, сколько сверху насыпало.

То же самое с коркой льда и снега, на которую сверху что-то насыпало.


Картинка: примеры слабых мест снежного покрова.
1) за счёт рельефа склона и камней
2) перегибы
3) воздействие людей (давление сверху)
4) снег под карнизом

Мало того, снег имеет тенденцию ползти вниз. Если на пути попадается дерево или пень, там
напряжение сползания возрастает. Вокруг оно накапливается.

(разбор лавинной фигни)

Чтобы достучаться до слабого слоя, нужно глубже копать. Пешеход гораздо хуже, чем лыжник.
Поэтому если начинаешь карабкаться ногами там, где только что проехал на лыжах -- будь готов.


Традиционно считается, что надо избегать кулуаров. Но не совсем так. Надо находиться в месте наиболее однородного
снегового покрова. Полезете ближе к скалам -- запустите какой-нибудь процесс.
Датчики у лыжников появились именно потому что они в первую очередь лезут по снегу.


Три дня перед этим шёл снег, а в этот день потеплело, не до +, но отпустило стильно.
И вот результат -- выпуклое безобидное снежное поле оторвалось по кустам (Тентульди).

В туристической практике люди говорят: "я иду вдоль деревьев, у меня 2 метра". Нет
у вас этих двух метров.

Ниже находятся кусты. Это типичная снежная ловушка. Моренный карман -- тоже.
Там вас может неплохо намотать на деревья или похоронить в глубине.

Андрей Зайцев: подрезали склон, человек ушёл в снежную ловушку.

А в примере из Тентульди -- у него был airback, не активированный. И датчик -- не включенный.


Камчатка 2015, апрель.  Откопали с глубины полтора метра, за 5-6 минут. Но это при идеальных условиях.

Разбор странных картинок из книжки Лукоянова.

Ещё разбор из Тетнульди -- подрезал под камнями кусок доски.


Факторы нестабильности 1 класса
(свежая лавинная активность, характерные звуки, осадка снега, трещины).

Факторы нестабильности 2 и 3 класса
[не успел]

Ориентируйтесь по рельефу. Это достигается только практикой, теоретические аспекты не особо канают.
Вставайте на лыжи, кстати это самый безопасный способ путешествия по горам, вы меньше всего
нарушаете снежный покров.

Датчики. Бывают аналоговые и цифровые, но аналоговые не канают.
Крутиться надо самому, а датчик должен двигаться параллельно поверхности снега.
Откапывание -- это не очень быстро, кстати.
Докапываться надо немного сбоку. Но это задача практики, на снегу, в горах.

Про "гомеостаз риска". Это постоянство риска. С появлением технических приблуд люди повышают
уровень риска, типа "полезу-ка я сюда", так вот надо это отслеживать и это не всегда помогает.
Технические средства -- это последний шанс, а вообще склоны надо обходить.


Читайте описания. Например бывают перевалы, где 1-я группа в сезоне практически гарантированно
спускает лавину. Ледоруб снимает как ножик масло, даже не почувствуешь.

