# README #

Краткое содержание репозитория (может немного отставать от реального
содержимого, т.к. регулярно пополняется)

1. Записи различных лекций по (горному) туризму и околотуристическим
темам, в частности, лекции Горной школы СУ (спец. уровня),
читаемые в МГЦТК на Таганке, в Шуваловском корпусе МГУ и т.д.

Они записываются Мишей Вельтищевым, Юрой Цимбаловым и другими энтузиастами
в реальном времени (часть из них проходит постобработку, а часть -- нет,
по этой причине тексты не всегда страдают понятностью). Их можно и нужно
дополнять и исправлять. Pull-request-ы принимаются и приветствуются!

Всем активно заинтересованным гражданам можем выдать прав на запись.
Обращайтесь, контакты см. ниже.

2. Бланки походных и предпоходных документов. Мы любим формат документов
Open Office (ODT, ODS), поэтому избегаем проприетарных форматов
типа Microsoft Word Document (doc), etc.

См. каталог `blanks/`

## Контакты ##
Миша Вельтищев (<dichlofos-mv@yandex.ru>)

## Disclaimer, отказ от ответственности ##

Материалы, размещённые здесь, предоставляются по принципу "КАК ЕСТЬ" ("AS IS").
Ни авторы лекций, ни стенографисты, и вообще НИКТО не несёт ответственности
за достоверность информации, размещённой здесь (хотя бы по той причине,
что в текстах бывают опечатки и неточности). Любой ущерб, прямой или косвенный,
полученный при попытке использования данных материалов тем или иным образом,
не может быть вменён в вину авторам размещённых здесь материалов.

Формальный отказ от ответственности на этом заканчивается, и начинается правда
жизни. Если вы, читая эти заметки, обнаружите в них нечто, противоречащее
Вашему реальному туристическому и горному опыту, мы будем рады об этом узнать,
это может помочь будущим поколениям горных туристов.

## Copyright notes ##

Все права на лекции и другие материалы, размещённые в данном репозитории,
принадлежат их оригинальным авторам. Если Вы считаете, что какой-то материал
нарушает Ваши авторские (или иные) права, или противоречит законам РФ,
пожалуйста, свяжитесь со администратором репозитория
(Михаил Вельтищев, <dichlofos-mv@yandex.ru>).

