Попытки конспектирования совещания представителей
перед Кросс-походом 2015. МГЦТК.

Сначала обсуждали общие положения, затем дистанцию А,
затем дистанцию Б+, после чего писатель с совещания катапультировался.

Подходит любая верёвка, сертифицированная по EN1891

По ориентированию.
Участнику всего 1 КП. Но они будут разбросаны от лягушки до пионерлагеря.
Но они будут без номеров. То есть взятие не своего КП штрафуется.
Невзятие тоже штафуется.

Бегать можно без рюкзаков. Для этапа А рации выдадим, разумеется.


Новый этап для группы А. В отличие от Б+ есть послабление: надо поднять всего 3 КГ.
Но они по 20кг, так что мужайтесь.

Надо делать так, чтобы на жумаре не было срыва с фактором > 1.


Должна ли блокироваться первая верёвка при наращивании (Б+)
Кошерно завешивать на тандем-пруссике. Но надо понимать, что это сильно зависит от судейства.

Навесная переправа. Ничего хитрого. Можно ли тянуть с опоры на карабин
Только не забудьте потом снять свой карабин с целевого берега.
Работа на самостраховке. Там есть куда падать. Включая сдёргивание.

Дистанция группы Б+

Мы начинаем закручивать гайки. Все карабины без маркировки убираются.
Изоленту с верёвок снимать.
Пруссики с узлом грейпвайн с короткими хвостами выпиливанием.

Вопрос, можно ли жердины привезти с собой?
Берите треккинговые палки. При правильном связывании они не ломаются.
Для пешеходников разрешаю таскать их всю дистанцию.
Ок, можете привозить, но максимальная длина жерди 130см.

Переправа по бревну.

Бревно, которое нам нравится -- на совести команд.
Там сейчас лежит тяжёлое неудобное бревно.
Нужно ли вставать на сам страхующим.
Там ваще-то широкие берега, поэтому вроде не надо.

Куда должен смотреть переправляющийся?
Ответ: Мне не будем требовать, но

За срыв первого 10 баллов.
А последующих?
Ответ: не срывайтесь, ходите аккуратнее.

Выпуск первого: На петельку повесить, чтобы удобнее было отстёгивать.
На петельку, а не на пруссик.

Подъём в кошках. Нельзя прикручивать кошки скотчем.
Команда выпускается на дистанцию в ГОРНЫХ БОТИНКАХ.

Траверс. Рекомендация проходить в связках.
Спуск можно делать дюльфером, всё остальное лучше в связках.


Спуск пострадавших. Команда делится пополам.
В одну сторону 2 человека, остальные в другую.
Делимся сами. Спасработы в двойке.

Закольцевать перила пострад может. УИАА всюду считается
тормозным устройством.

Нужно ли блокировать первую из верёвок?
Ответ: так чтобы не было рывка.


Можно ли одинарный УИАА на спуске пострада?
Ответ: По обстоятельствам.

Груз вытягивать СВОИМИ верёвками. А не судейскими.
На себе рюкзак поднимать МОЖНО. Даже по ходу дела рекомендуется.

Подъём пострада: 2 полиспаста.
2 к одному и 5 к одному -- это разные полиспасты!
Напрямую вытягивать нельзя. Ролики нельзя.
За страховку тянуть можно и нужно. Пострады бывают разные.
Можно сделать 2 полиспаста, например.

Кратность полиспаста менять можно даже в процессе.
Навязать на ДБ полиспаст в процессе работы -- ОК.


Ответ про динамику -- выдержка из обшего положения.
"""
Для страховки лидера, поднимающегося с
нижней страховкой, должна использоваться динамическая веревка.
При этом, лидер ввязывается в страховочную
веревку узлом «восьмерка» или «двойной булинь»
"""
